"Pomoc"

Program rozwiazuje labirynt zapisany w pliku tekstowym.
Standardowo jest to plik 'labirynt.txt', ktory jest ladowany 
zaraz po uruchomieniu programu.
Zawiera on labirynt reprezentowany przez specyficzne znaki.
I tak:
 # - ozanczaja sciany
 S - oznacza punkt startowy
 W(w) - oznaczaja wyjscia (ktorych moze byc wiele)
Wolne miejsca czyli znaki 'spacji' to sciezki po ktorych
mozemy sie poruszac.

Program rozwiazuje labirynt metoda rekurencyjnych powrotow
(ang. Recursive Backtracker).
Aby rozpoczac nalezy wybrac z menu 'Labirynt' 
opcje 'Rozwiaz'. Znaleziona droga nie jest droga najkrotsza.
Aby znalezc najkrotsza droge nalezy z tego samego menu wybrac
opcje 'Najkrotsza droga'.
Aby dokonac jakiejs operacji na wczytanym labiryncie
musi on byc "czysty" tzn. nie moga byc zaznaczone zadne
sciezki. W tym celu nalezy wybrac opcje 'Wyczysc'.
