
$Revision: 1.1 $
$Date: 2004/03/07 15:22:21 $

ZADANIA K&R, Rozdział 1:

1. Napisz program, który -- przepisując wejście na wyjście --
   będzie zastępować jednym znakiem odstępu każdy ciąg złożony
   z jednego lub kilku takich znaków. (KR 1.9)

2. Jak mógłbyś sprawdzić poprawność programu zliczającego słowa?
   Jaki rodzaj danych wejściowych najlepiej nadaje się do
   demaskowania błędów, jeśli tu występują? (KR 1.11)

3. Napisać program, który każde słowo wejściowe wypisze w osobnym
   wierszu. (KR 1.12)

4. Napisz program tworzący histogram częstości występowania
   różnych znaków pochodzących z wejścia. (KR 1.14)

5. Napisz nową wersję programu przekształcania temperatur,
   w której przekształceń tych wykonuje funkcja. (KR 1.15)

6. Popraw główną funkcję programu szukającego najdłuższego
   wiersza tak, aby program zawsze poprawnie wypisywał rozmiar
   dowolnie długich wierszy i tylko tyle tekstu, ile 
   jest możliwe. (KR 1.16)

7. Napisz program wypisujący wszystkie wiersze wejściowe
   dłuższe niż 80 znaków. (KR 1.17)

8. Napisz program, który będzie pomijać początkowe znaki
   odstępu i tabulacji oraz usuwać całkowicie białe (puste)
   wiersze. (KR 1.18)

9. Napisz program, który ``łamie'' długie wiersze wejściowe
   na dwa lub więcej krótszych wierszy po ostatnim znaku różnym
   od znaku odstępu lub tabulacji, mieszczącym się przed
   n-tą pozycją wejścia. Zapewnij, aby Twój program postępował
   inteligentnie z bardzo długimi wierszami oraz wtedy, gdy
   przed wskazaną pozycją nie wystąpi żaden znak odstępu
   lub tabulacji. (KR 1.22)

10. Napisz program usuwający wszystkie komentarze z dowolnego
  programu w języku C. Nie zapomnij o właściwym traktowaniu
  stałych znakowych i napisowych. Komentarze języka C nie mogą
  być zagnieżdżone. (KR 1.23)
