To zaszczyt i honor dla mnie, że przed powagą i godnością Rzeczypospolitej mogę przedstawić i uzasadnić projekt ustawy o znaczeniu ustrojowym. W tym jednym fakcie zawiera się cała wielkość ruchu Samoobrony Rzeczypospolitej Polskiej.

Wyszliśmy ze swoich mieszkań, domów, chałup, ze swoich gospodarstw rolnych, warsztatów rzemieślniczych, stanowisk pracy, z kolejek dla bezrobotnych po pracę i po zasiłki, aby zaprotestować przeciw niesprawiedliwości społecznej. Z woli narodu zostaliśmy wybrani do Sejmu i Senatu Rzeczypospolitej Polskiej.

Nie ma i nigdy już nie będzie z naszej strony zgody na bandytyzm gospodarczy, na niszczenie i rozkradanie Polski, na niszczenie przyszłości naszych dzieci i wnuków. Wiadomości o polskim Rządzie nie da się chować pod stołem i pod dywanem w kancelariach Prezydenta i Premiera.

Co chwilę ośrodki pozarządowe, a obecnie już i rządowe, publikują informacje o sytuacji społecznej w Polsce. To wasza gazeta, gazeta rządzących, Panie Premierze, gazeta Sojuszu Lewicy Demokratycznej - "Trybuna", wasza gazeta dzisiaj publikuje zastraszające dane - "Ludzie spod kreski" .

Wstyd i hańba, że jeszcze macie w nazwie Sojusz Lewicy - Lewicy Demokratycznej  i dochodzi do takiej sytuacji w kraju. Ta sytuacja jest taka: 57% Polaków żyje poniżej minimum socjalnego, 10% Polaków żyje poniżej minimum egzystencji, 33% dzieci polskich żyje w ubóstwie, 2 mln dzieci przychodzi do szkoły głodnych, 1 mln dzieci spożywa dziennie jeden posiłek w domu i to niepełny.

Rząd kupuje samoloty służbowe, ministrowie wymieniają samochody służbowe na nowe z podgrzewanymi siedzeniami, afera w sprawie o łapówki goni aferę, a dzieci nie mają butów, żeby pójść do szkoły. Nasze dzieci mdleją na korytarzach szkolnych z głodu, bo wychodzą do szkoły bez śniadania, a w tym czasie środki masowego przekazu zajmują się problemami Białorusi, Ukrainy, Rosji, innych państw, tylko nie własnym problemem. Nie problemem biedy i nędzy w Polsce. Według was ważne jest przedstawianie sytuacji w innych państwach. My, jako Polska, rozwiążmy własne problemy a nie wywołujmy różnego rodzaju fobie, antybiałoruską, antyukraińską, antyrosyjską. Czy wy, rządzący rozumiecie to i wiecie o tym?

Samoobrona ze swoim hasłem: "Człowiek, rodzina, praca, godne życie", zawierającym wartości najbliższe każdemu z nas, jest wystarczająco silna i gotowa, aby skutecznie zaprotestować przeciw niegodziwości elit politycznych i przedstawić własne ustrojowe rozwiązania dla naprawy Rzeczypospolitej.

Projekt ustawy o zmianie ustawy o Narodowym Banku Polskim złożyliśmy do laski marszałkowskiej w dniu 22 lutego 2002 r., a więc prawie rok temu. Przyświecały nam dwa proste i jasne cele społeczne i gospodarcze. Po pierwsze, naprawić złe prawo. Po drugie, stworzyć prawne podstawy do usunięcia maniaka gospodarczego ze stanowiska Prezesa Narodowego Banku Polskiego za każdym razem, jeżeli taki znalazłby się na tym stanowisku.


To nie jest moja prywatna wojna z Balcerowiczem , co chcą wmówić społeczeństwu środki masowego przekazu. To jest nasza skuteczna realizacja naszego programu wyborczego. Chcemy zmiany polityki finansowej państwa. To jest konsekwentna praca dla naprawy Rzeczypospolitej w taki sposób, aby złe prawo zastąpić prawem dobrym i aby nie można było już nigdy w przyszłości podzielić Polski na Polaków Balcerowicza wykonujących swój nieodwołalny mandat z woli oligarchii finansowej i na Polaków rządzących z woli wyborców.

Polska stała się z kraju o rozwiniętym przemyśle i rolnictwie oraz bogatych i stabilnych rynkach zagranicznych i niewielkim zadłużeniu, jak na obecne standardy, krajem o katastrofalnym, trzydziestoprocentowym jawnym i ukrytym bezrobociu strukturalnym, i krajem trwałego deficytu w handlu zagranicznym, który wynosił za lata 1995-2000 ponad 76 mld dolarów, w tym wobec krajów Unii Europejskiej ponad 51 mld dolarów. Ujemne saldo w handlu zagranicznym przekracza 50% wartości polskiego eksportu. Polska jest krajem zadłużonym, którego dług wewnętrzny i zagraniczny przekracza 100 mld dolarów, pozbawionym wpływu na polski system bankowy i finansowy. Należy tu wspomnieć tzw. "długu gierkowskim", który wypominany był przez wiele lat po przemianach w 1989 r., żeby wszyscy w Polsce wiedzieli, iż w 1989 r. zadłużenie zagraniczne Polski wynosiło ok. 48 mld dolarów razem z odsetkami. 

Co się stało w ciągu tych 13 lat, że zadłużenie zewnętrzne państwa stanowi ok. 70 mld dolarów, a zadłużenie firm prywatnych w bankach zachodnich to następne ok. 30 mld dolarów, czyli razem jest to prawie 100 mld dolarów?

Co zbudowano przez te 13 lat?

Piękne świątynie bożka pieniądza, ładne banki, zbudowano coraz to nowsze super- i hipermarkety, za nasze pieniądze i to jest wszystko.

Gdzie powstały nowe fabryki?

Ile wybudowano hut, kopalń, ile zbudowano dróg?

Proszę pokazać, proszę rozliczyć się z tego. Tego po prostu nie ma. Dług Gierka nie ma większego usprawiedliwienia, ale było wtedy widać, że cokolwiek w Polsce się buduje. Dzisiaj, niestety, tego nie widać. Nie ma mieszkań, nie ma zakładów pracy! W jakim stanie są drogi, wszyscy dokładnie widzimy, a jakie są potrzeby, też wszyscy wiemy.

Polska stała się krajem bez własnej polityki pieniężnej, przemysłowej i rolnej, stała się krajem bez realnego zabezpieczenia emerytalnego i rentowego dla polskich obywateli urodzonych po 1950 r.. Polska stała się rajem dla kapitału spekulacyjnego, który rocznie drenuje z polskiej gospodarki swoje zyski wynoszące co najmniej 3,6 mld zł, które wywożone są na Zachód.

Ktoś powie: "W jaki sposób? To niemożliwe!"

Wszystko możliwe. Po to utrzymywany jest silny kurs złotówki, niski kurs walut obcych, żeby opłaciło się do Polski przywozić zachodnie pieniądze, dolary , euro , zamieniać je na polskie złotówki, wpłacać na konto polskie i zamiast na Zachodzie mieć 2%, 3% czy 4% rocznie, to w Polsce był czas, że było nawet ponad 200% w 1990 r.

Mówiąc obrazowo, ktoś przywiózł do Polski jedną walizkę pieniędzy, a na koniec roku wywoził 3 walizki pieniędzy. I ta operacja na mniejszą skalę, bo są inne odsetki, trwa do dzisiaj. To jest powodem dlaczego też taki mocny jest złoty i nikt nie może sobie dać z tym rady.

Polska stała się krajem, w którym pełnienie funkcji Prezesa NBP przez Balcerowicza powoduje straty dla gospodarki polskiej w wysokości co najmniej 10 mln zł dziennie. 

Nasz poselski projekt ustawy o zmianie ustawy o Narodowym Banku Polskim wywołał popłoch wśród elit, a następnie burzę. W ruch poszły naciski, sugestie, podpowiedzi i życzenia. Eksperci zaczęli orzekać, że projekt nie jest zgodny z prawem Unii Europejskiej, że projekt nie jest zgodny z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej, wreszcie, że projekt nie jest zgodny z regulaminem Sejmu.

Cierpliwie i konsekwentnie odpowiadaliśmy na te zarzuty, wykazywaliśmy, że projekt ustawy nie jest sprzeczny z Układem Europejskim z 16 grudnia 1991 r. , że zgodność z traktatem Wspólnot, a w szczególności z jego art. 105 , Polska może zapewnić tylko wtedy, kiedy po ewentualnym wejściu do Unii zmieni swoją Konstytucję, że ustawa o Narodowym Banku Polskim musi być zgodna z Konstytucją, że istota okresów przejściowych dla Polski polega na tym, iż może ona prowadzić w tym czasie własną i dla siebie korzystną politykę gospodarczą...

Nasz projekt jako rzekomo niezgodny z Konstytucją trafił do Komisji Ustawodawczej w dniu 18 lipca 2002 r. i po wyczerpującej dyskusji i głosowaniu uznano, iż nadaje się do dalszego procedowania. Dzisiaj mam zaszczyt przedstawić Wysokiej Izbie istotę naszego projektu. 

Sytuacja przedsiębiorstw jest zła, wymaga działań nadzwyczajnych, zakładających uzyskanie efektów w krótkim czasie, aby zapobiec narastaniu zjawisk kryzysowych. Uderzenie w przedsiębiorstwa przez Narodowy Bank Polski wymierzone jest poprzez wysokie oprocentowanie kredytów, utrzymywane przez banki komercyjne, które wolą zarabiać na papierach wartościowych skarbu państwa niż zajmować się żmudną działalnością kredytową.

Niejednokrotnie tu, z trybuny, przed Wysokim Sejmem mówiłem o tym, jak banki traktują polskie przedsiębiorstwa, polski przemysł, polski handel - polski, podkreślam - i polskie rolnictwo. Banki nie są zainteresowane tym, aby udzielać kredytów, lecz są zainteresowane kupowaniem papierów wartościowych emitowanych przez Narodowy Bank Polski. To są obligacje skarbu państwa, które kupują za nasze pieniądze. Mechanizm takiego działania będzie przeze mnie powtórzony setki razy. Czy kogoś to nudzi, nie ma to znaczenia.

Jako Polska, oddaliśmy w ręce zachodnie 80% naszych banków za psie pieniądze. W restrukturyzację tych banków włożono prawie 3 mld dolarów, a sprzedano banki - różnie się podaje - za 2 mld, najwyżej 2,5 mld dolarów. Wraz z tymi bankami oddano infrastrukturę, oddano budynki wraz z ziemią pod nimi i, co najważniejsze, oddano klientów banków - firmy i ludzi, wraz z ich oszczędnościami i lokatami. Tak się stało, kiedy nasze banki zostały przejęte przez banki zachodnie. Chodzi o kwotę, która jest równowarta ok. 65 mld dolarów. Wystarczy policzyć roczny zysk banku rzędu 5% - a taki wykazują banki - i będzie to kwota ok. 3 mld dolarów rocznie, która jest wywożona za granicę.

W Polsce są bowiem tylko ich przedstawicielstwa, a rozliczenie następuje tam, gdzie są siedziby firm matek czyli w Niemczech, we Francji, w Stanach Zjednoczonych...

Wzorem innych państw nie skorzystaliśmy z ich dobrego przykładu. Nie mówię, że Rosja, Ukraina czy Chiny to są państwa, w których jest dobrze, z których należy brać wzór i przenosić na grunt polski. Jednak w niektórych sprawach powinniśmy się uczyć od tych państw. Ani Chiny, ani Rosja, ani Ukraina nie oddały żadnego własnego banku obcym bankom. Nie było żadnej fuzji, banki nie przyjmowały żadnego inwestora strategicznego. Tam są tylko przedstawicielstwa banków zachodnich. Banki zachodnie musiały kupić budynki, bądź wybudować nowe, albo wziąć w dzierżawę - nie na własność - ziemię pod budynkami i dbać o klientów, to znaczy przywieźć własne pieniądze oraz je ulokować. Banki zachodnie musiały być konkurencyjne na rynku rosyjskim, ukraińskim czy chińskim, to znaczy dawać tańsze kredyty, a oprocentowanie od wkładów musiało być wyższe niż w bankach tamtych krajów. U nas, w Polsce, zrobiono odwrotnie.


Poselski projekt zmiany ustawy o Narodowym Banku Polskim nie pozbawia Narodowego Banku Polskiego konstytucyjnej niezależności. Istnieje natomiast potrzeba, uczestnictwa Narodowego Banku Polskiego w aktywnym wspieraniu rządowego programu gospodarczego kraju.

W Polsce, podobnie jak w innych krajach, gdzie nastąpiło zahamowanie wzrostu gospodarczego, istnieją przesłanki, aby rząd poprzez aktywne współdziałanie z Radą Polityki Pieniężnej miał możliwość włączenia Narodowego Banku Polskiego do działań na rzecz wzrostu gospodarczego.

Rada Polityki Pieniężnej powinna prowadzić przejrzystą politykę informacyjną, dotyczącą jej działalności, jak również w większym zakresie i bardziej szczegółowo rozliczać się przed Sejmem. Jednocześnie Rada Polityki Pieniężnej powinna przedstawiać prognozy dotyczące inflacji i metodologię działania oraz mieć obowiązek pisemnego wyjaśnienia Sejmowi i rządowi przyczyn takiego stanu rzeczy, w przypadku rozminięcia się z celem inflacyjnym.

Sprawa powyższa nie przekreśla celu polityki pieniężnej banku centralnego, jakim powinno być utrzymanie wartości pieniądza.

Nie wiem, czy państwo wiecie - informuję o tym, ponieważ muszą to państwo wiedzieć - że Narodowy Bank Polski jest jedyną w kraju instytucją państwową, której roczny plan finansowy nie podlega weryfikacji i zatwierdzeniu przez Sejm. Narodowy Bank Polski sam ustala koszty swojej działalności, w tym wydatki, na przykład na granty na badania dla założonej przez Balcerowicza, a kierowanej obecnie przez jego żonę Ewę, Fundacji CASE . Tam idą potężne pieniądze i nikt tego nie kontroluje. 

To zadanie banku centralnego nie powinno przesłaniać celów polityki gospodarczej, takich jak: wzrost gospodarczy, walka ze zjawiskiem bezrobocia, podział dochodów, rozwój strukturalny, wzrost eksportu... Troska o równowagę na rynku pieniężnym powinna być również przedmiotem zainteresowania Rządu, odpowiedzialnego za całość polityki gospodarczej, a następnie za funkcjonowanie polityki społecznej.

Projekt zmiany ustawy o Narodowym Banku Polskim ma spowodować aktywny udział Narodowego Banku Polskiego i Rady Polityki Pieniężnej, jako jednego z jego organów, w realizacji programu gospodarczego państwa i wzięcie przez Radę odpowiedzialności za podejmowane decyzje.

Dzisiaj w Polsce mamy paradoks na skalę światową. Odpowiedzialnością za politykę społeczną i gospodarczą obarcza się rząd i nas, Wysoką Izbę. Tymczasem politykę finansową państwa kreuje grupa pod przewodnictwem Prezesa NBP. Ci ludzie decydują o stopach procentowych, o kursach walut...

Poprawy jakości polityki pieniężnej należałoby przede wszystkim szukać w starannej interpretacji obowiązującego prawa i w takiej jego nowelizacji, która z powodów pozamerytorycznych nie budzi zastrzeżeń. Lekiem na brak lojalności oraz niedobre rezultaty działań Rady Polityki Pieniężnej jest dokładne odczytywanie obowiązującego prawa. Dzięki takiemu podejściu zostałby wyeliminowany brak precyzji w dyskusjach o polityce pieniężnej i zostałaby wprowadzona odpowiedzialność za nieprzestrzeganie prawa.

Z faktu, że Narodowy Bank Polski odpowiada za wartość polskiego pieniądza (art. 227 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej ) nie wynika, że wartość ta jest tym większa, im droższy jest złoty oraz im niższa staje się inflacja cenowa. Wartość pieniądza wynika z siły gospodarki, a nie ze sztucznie wysokich stóp procentowych. Polska ma drogi, ale niewartościowy pieniądz. Pieniądz jest wartościowy wtedy, kiedy rozwija się gospodarka. Oznacza to, że miernikiem dbałości upoważnionego organu o wartość polskiego pieniądza nie jest bynajmniej sam poziom kursu złotego. Im gospodarka jest silniejsza, tym więcej wart jest pieniądz.

Dążenie do zdrowych zasad polityki makroekonomicznej wynika z troski o właściwe zasady współpracy banku centralnego z rządem. Dzisiaj jest to państwo w państwie. Prezes banku nawet nie raczy składać sprawozdania ze swojej działalności przed rządem w sposób partnerski, tylko robi to z przymusu, zgodnie z Konstytucją i z ustawą o Narodowym Banku Polskim.

Chodzi o to, że Narodowy Bank Polski nie może być jednocześnie tym, który stawia zadanie (określa cel inflacyjny), i tym, który je realizuje, posługując się narzędziami polityki pieniężnej. Bank centralny powinien być wykonawcą zadania uzgodnionego przez obydwie strony: rząd i Narodowy Bank Polski.

Istnieje konieczność otwarcia Narodowego Banku Polskiego na współpracę z rządem i Sejmem, w dobrze pojętym interesie ogólnym. Rada Polityki Pieniężnej ma obowiązek ustawowy i konstytucyjny wspomagania wzrostu gospodarczego i współpracy w tym zakresie z rządem.

Powinno się jednak dążyć ponad wszystko, w sposób rzetelny do właściwej interpretacji i egzekwowania art. 227 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, z którego w żaden sposób nie wynika, że jedynym i bezwzględnym celem banku jest utrzymanie stabilnego poziomu cen. Z Konstytucji wynika, że Narodowy Bank Polski ma wyłączne prawo emisji pieniądza. Natomiast prawo ustalania polityki pieniężnej nie jest zastrzeżone wyłącznością Narodowego Banku Polskiego. Polityka pieniężna to część polityki gospodarczej, co do której uprawnienia i odpowiedzialność ma odpowiednio: Narodowy Bank Polski, rząd i Sejm Rzeczypospolitej Polskiej.

W tym duchu, zważywszy na nadrzędne znaczenie i cel, jakim jest wzrost gospodarczy kraju, znajdującego się na krawędzi głębokiego kryzysu, projekt zmiany ustawy o Narodowym Banku Polskim został sporządzony przez Klub Parlamentarny Samoobrona Rzeczypospolitej Polskiej.

Klub Parlamentarny Samoobrona Rzeczypospolitej Polskiej stwierdza, że w przedłożonym projekcie ustawy o zmianie ustawy o Narodowym Banku Polskim nie ma sprzeczności z zapisami Konstytucji, gdyż współpraca Narodowego Banku Polskiego z rządem określona jest właśnie w zapisach Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej. Natomiast projekt ustawy m.in. precyzuje i właściwie uściśla egzekwowanie tej współpracy poprzez przedkładanie stosownych sprawozdań i ocenę tych sprawozdań. Fakt ten właściwie stanowi rzetelną interpretację art. 227 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej i wnosi jedynie precyzyjne określenie formy i sposobu tej współpracy bez sprzeczności z zapisami Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Rząd Premiera Millera ogłosił, że główne zagrożenie wynikające z zawyżonego kursu złotego powoduje słabnącą dynamikę polskiego eksportu, możliwą redukcję zatrudnienia w firmach eksportujących - czytaj: dalszy wzrost bezrobocia, biedy i nędzy - i zaprzepaszczenie szansy na przywrócenie szybszego, stabilnego wzrostu gospodarczego, i zaproponował Narodowemu Bankowi Polskiemu przedstawienie propozycji zmiany w zasadach ustalania kursu walut. Jednak Rząd Premiera Leszka Millera okazał się tchórzliwy i do dzisiaj nie wyegzekwował swoich praw wynikających z art. 24 ust. 2 ustawy o Narodowym Banku Polskim w brzmieniu: "Zasady ustalania kursu złotego do walut obcych ustala Rada Ministrów w porozumieniu z Radą Polityki Pieniężnej".

To jest zapisane w ustawie o Narodowym Banku Polskim. Rada Ministrów ustala kurs złotego w porozumieniu z Radą Polityki Pieniężnej, a nie odwrotnie. Nie ma tam nic napisane o tym, że rząd przyjmuje to do wiadomości. Pan Premier Kołodko widocznie za szybko biega , bo pominął w swojej pracy ten bardzo ważny ustawowy obowiązek.


Jeżeli Rada Polityki Pieniężnej nie przyjmie tych propozycji i ciągle nie będzie dwustronnej współpracy w tym zakresie, gospodarka nadal będzie pogrążać się w kryzysie.

Proponowany przez Klub Parlamentarny Samoobrona Rzeczypospolitej Polskiej projekt ustawy o zmianie ustawy o Narodowym Banku Polskim zakłada merytoryczną, a nie polityczną ocenę działalności Rady Polityki Pieniężnej. Celem projektu nie jest odebranie Radzie prawa do kształtowania polityki pieniężnej, ale wprowadzenie odpowiedzialności za tę politykę i odpowiedzialności za nieprzestrzeganie prawa. Mechanizmy, narzędzia, które proponujemy poprzez zmianę zapisów w ustawie o Narodowym Banku Polskim, mają na celu wprowadzenie precyzji i odpowiedzialności za nieprzestrzeganie prawa. 

Od najwyższego autorytetu moralnego, jakim jest papież Jan Paweł II, poczynając, a na bezrobotnych pracownikach (3,3 mln ludzi oficjalnie, a 5,5 mln ludzi, jeśli się uwzględni bezrobocie ukryte) kończąc - wszyscy są zgodni, że skrajny liberalizm jest złem.

Skrajny liberalizm jest złem!

Od tego kierunku odchodzą państwa kapitalistyczne.


Odchodzi od tego polityka Stanów Zjednoczonych, państw Unii, do której zmierzamy, i odchodzą od tego również państwa, które dzisiaj mogą poszczycić się wzrostem produktu krajowego brutto na niespotykanym w Polsce poziomie - Rosja i Chiny. Liberalizmu nie ma. Gospodarka rynkowa - tak, ale społeczna gospodarka rynkowa, która na pierwszym miejscu zabezpiecza interesy obywateli i własnego państwa.

Jeżeli w imię skrajnego liberalizmu Leszek Balcerowicz źle rządzi Narodowym Bankiem Polskim i doprowadza do ustalania zawyżonych stóp procentowych i zawyżonego kursu złotego w stosunku do walut obcych, to nie tylko po prostu powinien odejść, ale powinien ponieść konsekwencje za swoją działalność i naprawić wyrządzone szkody. 

Nie da się naprawić wszystkich szkód spowodowanych tą polityką. Ile polskich rodzin opłakuje dzisiaj ofiary samobójcze? I nie udawajmy w tej Wysokiej Izbie, że nie wiemy, ilu ludzi popełnia samobójstwa z przyczyn ekonomicznych - ludzi, którzy kiedyś pracowali, zaczynając od pracowników byłych PGR-ów , których zostawiono na pastwę losu, którym nie dano nic, których potraktowano niezgodnie z Konstytucją. Inne grupy społeczne, kiedy odchodziły z pracy, dostały odprawy (górnicy, hutnicy). Pracownicy zakładów pracy otrzymali akcje, a pracownicy PGR-ów nic nie dostali.

Nie zazdroszczę górnikom i hutnikom, bo bardzo szybko się przekonali, że te 40 tys. zł to jest nic. Po roku pieniądze się rozeszły i dzisiaj górnicy zasilają rzesze bezrobotnych w Polsce. Tak samo hutnicy, tak samo ci, którzy dostali akcje przedsiębiorstw i później sprzedali je pod bramą w wielu zakładach pracy.

Dotychczasowa ustawa nie precyzuje, w jaki sposób przestaje się być Prezesem Narodowego Banku Polskiego, chociaż w ust. 5 podane są dotychczasowe przyczyny odwołania prezesa NBP, a nadto ust. 7 art. 227 Konstytucji wyraźnie zobowiązuje do wydania regulacji ustawowej, ponieważ "szczegółowe zasady powoływania i odwoływania jego organów określa ustawa". Zatem ta ustawa była niezgodna z Konstytucją, bo podano tylko sposób powołania. Odejście ze względu na chorobę, śmierć itd. to nie jest odwołanie.

Nie do przyjęcia jest zastosowanie w praktyce w stosunku do czynności odwołania Prezesa NBP zasady a contrario wobec zasad jego powołania. Zgodnie z doktryną w prawie i z orzecznictwem Trybunału Konstytucyjnego niezbędna jest norma kompetencyjna. Taką normę proponujemy w art. 2 ust. 1 projektu ustawy.

Katalog przyczyn odwołania Prezesa NBP proponuje się uzupełnić o przypadek odmówienia przez Sejm udzielenia prezesowi NBP absolutorium za wykonanie zadań NBP i przypadek odmówienia przez Radę Ministrów zatwierdzenia rocznego sprawozdania finansowego NBP zgodnie z postanowieniami art. 69 ust. 2 obowiązującej ustawy.

Ingerencja władzy w niezależność banku... "Jakim prawem?" - już to słyszę w wypowiedziach przedstawicieli klubów, już to słyszę w środkach przekazu.

Jak to Narodowy Bank Polski może składać sprawozdanie i musi dostać absolutorium? Sprawozdanie składa, wychodzi, dyskusja trwa jeden dzień. Żeby chociaż jeden dzień! Dyskusja krótka, wychodzi i nic go nie obchodzi, czy Wysokiej Izbie to się podoba, czy się nie podoba...  ...czy rząd wywiązuje się ze swojego programu, czy nie. 

Sejmowi do wiadomości równocześnie z przedłożeniem przez Radę Ministrów projektu ustawy budżetowej". Konstytucja RP w art. 227 ust. 6 nie określa, co dalej Sejm winien uczynić po przedłożeniu mu do wiadomości założeń polityki pieniężnej. Może je przyjąć do wiadomości lub nie przyjąć do wiadomości, odrzucając, ale Sejm swoją wolę wyraża w postaci ustaw, uchwał, dezyderatów, oświadczeń i rezolucji. Czy którykolwiek Sejm po tym czasie, kiedy powstała Rada Polityki Pieniężnej, przyjmował, jej założenia mocą ustawy, uchwały czy rezolucji?

Ustawa, o której mowa w art. 227 ust. 7 Konstytucji, winna zatem rozstrzygnąć, jakiej rangi dokumentem, czym są założenia polityki pieniężnej, ustalając, że "organizację i zasady działania NBP (...) określa ustawa".

Ponieważ ust. 1 i 7 art. 227 są źródłem prawa między innymi, jeśli chodzi o zakres działania Rady Polityki Pieniężnej (określony w art. 12 dotychczasowej ustawy) i instrumenty polityki pieniężnej opisane w rozdziale 6 dotychczasowej ustawy, to oczywiste jest, iż dokument, na podstawie którego Rada Polityki Pieniężnej mogłaby realizować swoje uprawnienia w stosunku do niezależnych podmiotów prawa, winien mieć rangę ustawy i moc powszechnie obowiązującą. Zatem dokument, obejmujący regulacje sformułowane w założeniach polityki pieniężnej, proponuje się określić jako ustawę zatwierdzającą założenia polityki pieniężnej, analogicznie do ustawy budżetowej. Do takiej konkluzji upoważnia także tryb przygotowywania obu ustaw.

Hipotetyczną lukę w prawie, wynikającą z braku jednoznacznego określenia osoby prawnej, kompetentnej do wystąpienia do Sejmu z inicjatywą legislacyjną i wniesienia projektu ustawy zatwierdzającej założenia polityki pieniężnej, proponuje się wypełnić w drodze uwzględnienia art. 146 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej w brzemieniu: "Rada Ministrów prowadzi politykę wewnętrzną i zagraniczną Rzeczypospolitej Polskiej" i ust. 2 w brzemieniu: "Do Rady Ministrów należą sprawy polityki państwa niezastrzeżone dla innych organów państwowych i samorządu terytorialnego". Ponieważ z art. 23 ust. 1 pkt 2 dotychczasowej ustawy o Narodowym Banku Polskim wynika, że prezes Narodowego Banku Polskiego w imieniu rady przekazuje Radzie Ministrów i Ministrowi Finansów projekty założeń polityki pieniężnej, opinie w sprawie projektu ustawy budżetowej, prognozy bilansu płatniczego oraz ustalenia rady, to jest to wystarczająca podstawa prawna, ażeby Rada Ministrów zgodnie z art. 118 ust. 1 Konstytucji przedstawiła Sejmowi projekt ustawy zatwierdzający założenia polityki pieniężnej, co przewiduje znowelizowany art. 21 ust. 1 (na podstawie art. 9 ustawy nowelizującej). 

Sprawa niezmiernie ważna to nadzór państwa nad gospodarką finansową Narodowego Banku Polskiego. We wszystkich cywilizowanych krajach, a szczególnie w krajach europejskich, szanowana jest niezależność banku centralnego w odniesieniu do polityki pieniężnej, ale operacje banku centralnego, jego gospodarka finansowa podlegają nadzorowi państwa. Proszę nie mówić, że w krajach Unii Europejskiej są państwa, w których rządy nie mają wpływu na politykę pieniężną i tej polityki nie kontrolują.

Narodowy Bank Polski - powtarzam to, co powiedziałem wcześniej - jest jedyną instytucją państwową, której Sejm nie kontroluje. My, tzn. Wysoka Izba, nie mamy wpływu na jego działania.

W innych krajach do tego nadzoru powoływane są specjalne organy państwowe albo bezpośredni nadzór sprawuje przedstawiciel rządu lub minister finansów. W charakterze przykładów może posłużyć nadzór ze strony organów państwa nad bankami centralnymi w Austrii, Belgii, Hiszpanii, Holandii, Włoszech i w wielu innych krajach. Podaję tu przykłady państw Unii Europejskiej, nie wspominając o krajach, które ubiegają się o członkostwo. Przykłady: w Austrii kontrolę nad bankiem centralnym sprawuje komisarz państwowy mianowany przez ministra finansów; w Belgii - Kolegium Cenzorów i komisarz rządu; we Francji - cenzor jako przedstawiciel rządu, wyznaczony przez ministra finansów i gospodarki; w Hiszpanii wszystkie funkcje kontrolne w imieniu rządu sprawuje minister finansów, który ustala także wynagrodzenie dla kierownictwa banku, a nie, jak u nas - swoboda ustalania pensji, różnego rodzaju dodatków, premii czy innych apanaży i żadnego wpływu państwa, rządu, parlamentu na politykę finansową wewnątrz banku narodowego; w Holandii - Kolegium Cenzorów mianowanych przez ministra finansów oraz komisarz koronny mianowany przez króla, na wniosek ministra finansów.

Jak widać, w tych cywilizowanych krajach Europy ani nie boją się posądzenia o brak demokracji czy sowietyzację władzy, ani nie wstydzą się słowa cenzor czy komisarz. U nas, jeżeli ktoś mówi o tym, to od razu znaczy, że wraca się do minionej epoki. Dla rządów tych krajów najważniejsze są ich narodowe interesy i realny wpływ rządów na gospodarkę. Dlatego bez żadnych skrupułów nadzorują i kontrolują swoje banki centralne.

Zdaniem specjalistów, gdyby relacje banku centralnego z organami państwa były prawidłowe, gdyby prawidłowo kontrolowano gospodarkę finansową banku, gdyby bank był niezależny, a nie uprawiał samowoli wobec państwa, to deficyt budżetu na rok 2003 byłby niższy co najmniej o połowę, czyli o 20 mld zł. Zagadnienia te podejmujemy w art. 4 i 9 ustawy nowelizującej.

Pozostałe zmiany zawarte w projekcie ustawy zmierzają do dokonania niezbędnych uściśleń i wyeliminowania oczywistych omyłek. Chodzi więc o zawężenie przepisu o niekaralności kandydatów na członków Rady Polityki Pieniężnej i Prezesa Narodowego Banku Polskiego do przestępstw popełnionych umyślnie. Prezes Narodowego Banku Polskiego może reprezentować interesy Rzeczypospolitej Polskiej w międzynarodowych instytucjach i organizacjach finansowych wyłącznie za zgodą Rady Ministrów i jeżeli Rada Ministrów nie postanowiła inaczej - sprawy te należą do kompetencji premiera, Rady Ministrów i ministra spraw zagranicznych.

Dziwnym trafem już kilka osób z Polski jest w Europejskim Banku Odbudowy i Rozwoju w Londynie, jest tam były premier Bielecki , jest tam również pani Gronkiewicz-Waltz , była Prezes Narodowego Banku Polskiego. Czyżby to byli tacy dobrzy specjaliści w Polsce?

Czyżby to oni wpłynęli na rozwój naszego przemysłu, naszego rolnictwa?

Czy to nie za ich czasów była prowadzona polityka liberalna wobec polskiego rolnictwa, polskiego przemysłu i czy to nie za ich czasów sprzedawano w Polsce banki bankom zachodnim?

Należy tylko dokonać analizy i od razu wyjdzie na jaw.


Istotne znaczenie ma uściślenie wprowadzone w art. 4 ust. 1 projektu ustawy; chodzi o to, że ustalone przez Radę Polityki Pieniężnej założenia dotyczą polityki pieniężnej państwa - o czym mówiłem wcześniej - państwa, a nie Narodowego Banku Polskiego, a więc mają charakter konstytucyjny i aplikacyjny, a nie teoretyczny jak dotychczas. Rada w swoich konkretnych decyzjach powinna kierować się nie tylko założeniami polityki pieniężnej państwa, ale i ustawy budżetowej, co jest oczywistym wymogiem spójności instytucji i organów państwa - art. 4 ust. 2.

Proponuje się zmniejszenie liczby członków Rady Polityki Pieniężnej z 9 do 6, co ma przede wszystkim znaczenie oszczędnościowe, a ponadto wraz z prezesem NBP będzie to liczba nieparzysta, dająca jednoznaczne wyniki głosowania, bez nieuzasadnionego uprzywilejowania prezesa NBP w przypadku równej liczby głosów.

Jeszcze raz nawiążę do pensji. To jest niedużo - ktoś powie - trzech członków Rady, ale to jest bardzo dużo, jeśli wszędzie będziemy szukać oszczędności, jeśli nie będziemy szukać oszczędności w kieszeniach najbiedniejszych, w kieszeniach emerytów, rencistów, bezrobotnych, młodzieży polskiej, której to Wysoka Izba większością koalicji rządzącej SLD-Unia Pracy i PSL swego czasu, nie tak dawno, bo w grudniu 2001 r., obniżyła nawet dopłaty do przejazdów. Dotyczy to również niepełnosprawnych i inwalidów.

Skrócono urlopy macierzyńskie. Zmniejszono zasiłki porodowe, szukając tam oszczędności rzędu 1 mld zł. Do dzisiaj nikt nie odpowiedział na pytanie: Ile panowie zaoszczędziliście w ten sposób? 

Może w końcu uzyskalibyśmy tę odpowiedź.

Proponuje się, ażeby członek Rady Polityki Pieniężnej podobnie jak Prezes NBP mógł być wybierany na dwie kolejne kadencje. Dotychczasowe zawężenie do jednej 6-letniej nie ma uzasadnienia w konstytucji. Tu może ukłon - nie boimy się tego, żeby nawet Balcerowicz po raz drugi został Prezesem NBP, jeżeli będzie współpracował z rządem i będzie odpowiadał przed polskim Sejmem jako najwyższą władzą.


W art. 6 proponuje się uregulować sprawę zgody dla członka Rady Polityki Pieniężnej na podejmowanie działalności w organizacjach międzynarodowych. Dotychczas tę zgodę wydawała Rada, co jest kuriozum. Proponuje się, ażeby zgodę wydawał ten organ, który powołał członka Rady Polityki Pieniężnej. To jest niedopuszczalne. Praca w instytucjach zachodnich, w bankach jest przecież rzeczą niedopuszczalną. W Polsce taki ktoś miał dostęp do wszystkich informacji, do tajemnicy państwowej, do tajemnicy związanej z finansami państwa, po czym jedzie za granicę i służy. Czy on pracuje, czy pełni tam misję "agenta", który przenosi informacje nasze, polskie.


W art. 7 proponuje się uregulować stosunek prawny Rady Polityki Pieniężnej do wniosku przedstawiciela Rady Ministrów lub Rady Ministrów skierowanego do Rady Polityki Pieniężnej. Dzisiaj wnioski kierowane przez rząd czy Wysoką Izbę nie spotykają się z odpowiedzią. Odmowa rozważenia wniosku lub jego nieuwzględnienie winny być przegłosowane i uzasadnione pisemnie.

W art. 10 proponuje się ażeby generalnego inspektora nadzoru bankowego powoływał Minister Finansów w porozumieniu z Prezesem Narodowego Banku Polskiego. Główny Inspektor Nadzoru Bankowego, zasiadając w Komisji Nadzoru Bankowego winien być jej pełnoprawnym członkiem, a nie podwładnym Przewodniczącego.

W art. 11 i 12 proponuje się ażeby Rada, a nie zarząd NBP miała prawo zwolnienia banku z obowiązku utrzymywania rezerwy obowiązkowej w okresie realizacji programu naprawczego, co wynika z uprawnień Rady określonych w art. 12 dotychczasowej ustawy. To samo dotyczy wyeliminowania oczywistej pomyłki w dotychczasowej ustawie, że zarząd, a nie Rada ustala zasady i tryb naliczania oraz utrzymywania rezerw obowiązkowych w Narodowym Banku Polskim. Rada to są reprezentanci państwa, a zarząd, to są ludzie, którzy pracują na rzecz banku centralnego. Dzisiaj zależności między rządem nie ma, a kiedy będzie, to również powinna to być Rada, której przedstawiciele będą desygnowani przez Sejm, Senat i Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej.

Pragnę zwrócić uwagę, iż wniosek zawarty w opinii o zgodności przedstawionego poselskiego projektu ustawy o Narodowym Banku Polskim z prawem Unii Europejskiej, opracowanej przez Zespół Integracji Europejskiej Biura Studiów i Ekspertyz w odniesieniu do naszego projektu ustawy o zmianie ustawy o Narodowym Banku Polskim, nie wynika z analizy zawartej w pkt. I-IV i nie znajduje uzasadnienia w przytoczonych przepisach art. 68, 69 i 84 Układu Europejskiego. Podkreślam, że wymienione przepisy są dla Polski wiążące i nasz projekt w żadnym stopniu ich nie narusza.

Nadto chcę podkreślić, iż zachodzi obawa o tendencyjność opinii, jako że omawiany art. 7 projektu ustawy w pełni respektuje niezależność Rady Polityki Pieniężnej, ale wprowadza wymóg poważnego traktowania rządu Rzeczypospolitej Polskiej.

Art. 7 wprowadza zasadę, iż nieuwzględniony wniosek rządu winien być odrzucony w drodze uchwały wraz z uzasadnieniem. Dla konstrukcji tego przepisu posłużyliśmy się analogią wynikającą z przepisu art. 105 ust. 6 Traktatu Wspólnot Europejskich. Tam odrzucenie wniosku komisji trzeba uzasadnić. W Polsce dotychczas nie trzeba było uzasadniać. Po co, przed kim się tłumaczyć?

Przed nami, przed Wysoką Izbą?

Apeluję do nas wszystkich, żebyśmy zadbali o swój honor i swoje prawa. To my jesteśmy najwyższą władzą ustawodawczą w Polsce i to nam naród powierzył sprawowanie mandatu posła i senatora, a nie Prezesowi NBP czy Radzie Polityki Pieniężnej. Oni muszą być podporządkowani nam.


Odnoszę wrażenie, iż nie do końca zostały zrozumiane intencje i źródła projektowanych regulacji i czuję się zobowiązany na tę okoliczność zwrócić uwagę. Stwierdzam, iż projekt ustawy o zmianie ustawy o Narodowym Banku Polskim nie jest sprzeczny z Układem Europejskim z 16 grudnia 1991 r.

Odrębną sprawą jest odniesienie się do Traktatu Wspólnot Europejskich, w szczególności, jeśli chodzi o okres dochodzenia do zgodności prawodawstwa polskiego z przepisami Unii Europejskiej. Uważam, że w pierwszej kolejności należy zapewnić zgodność wewnętrzną polskich przepisów prawa, a ich zgodność z prawem Unii Europejskiej wtedy, kiedy będzie to niezbędne. Na dzisiaj członkiem Unii Europejskiej jeszcze nie jesteśmy, jeżeli ktoś o tym nie pamięta. Nie ma żadnych podstaw do twierdzenia, że do tego czasu, kiedy ewentualnie Polska zostałaby członkiem Unii Europejskiej i przystąpiła do trzeciego etapu Unii Gospodarczej i Walutowej art. 105 traktatu Wspólnot Europejskich nie ulegnie zmianie. Jaka gwarancja, że dzisiaj chcemy nasze prawo dostosować do prawa traktatu, który w ciągu tych lat dochodzenia do trzeciego etapu Unii Gospodarczej i Walutowej może ulec zmianie. Brak określenia, czy i w jakim czasie Polska wstąpi do unii walutowej sprawia, że nie można decydować o niezgodności obecnych rozwiązań prawnych w Polsce z przyszłymi niepewnymi zdarzeniami w Unii Europejskiej.

Wzruszamy się często losem innych narodów, o czym powiedziałem wcześniej. Wzruszamy się losem Białorusi, Ukrainy, wywołujemy te niepotrzebne fobie antyrosyjskie, antyukraińskie, antybiałoruskie, pokazujemy, że tam są puste półki w sklepach, że tam jest bieda i nędza, a zapominamy o tym, jaka jest sytuacja w naszym kraju. To przez politykę Narodowego Banku Polskiego i osobiście Prezesa Balcerowicza dzisiaj w Polsce z ponad 5 mln bezrobotnych, oficjalnie i nieoficjalnie, ponad 90% nie ma prawa do zasiłku. Tak, dziewięćdziesiąt parę procent. Nie 83%, jak podają, bo wielkość ta dotyczy liczby 3,3 mln, a nie ponad 5 mln, z bezrobociem ukrytym. Ludzie żyją w skrajnym ubóstwie, praktycznie przy minimum egzystencji.

Polskie organy państwowe wspólnie powinny dążyć do osiągnięcia wzrostu gospodarczego, zgodnie z założeniami Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, a tym samym do poprawy bytu obywateli. Jest to konstytucyjny obowiązek rządu i Narodowego Banku Polskiego. A nasz projekt jedynie o tym przypomina i wprowadza odpowiedzialność.

Ostatnia kwestia, na którą chcę zwrócić uwagę. Nie wiem, czy wszyscy zgromadzeni w Wysokiej Izbie zdają sobie sprawę z tego, że w Polsce mamy potężną nadpłynność finansową - pieniężną banków. Ta nadpłynność dzisiaj sięga około dwudziestu paru miliardów złotych. Chcę powiedzieć Wysokiej Izbie, że dane mówią o tym. 

Reasumując - to polityka prowadzona do tej pory przez Narodowy Bank Polski doprowadziła do zniszczenia polskiego przemysłu ciężkiego, przemysłu lekkiego, włókienniczego, chemicznego, polskich hut, polskich stoczni. Już niedługo wyjdzie na jaw, bo nikt chyba tu nie wie - wiedzą niektórzy, Rząd wie to na pewno - że panowie Tałasiewicz i inni już nie siedzą w więzieniu. Czy wiecie państwo o tym? Nawet prasa o tym nie pisze. Jakie to dziwne. Jak wyszli? Mieli areszt i wyszli, już nie siedzą. Tymczasem Stocznia Szczecińska padnie i tak, wcześniej czy później, bo statki Polska Żegluga Morska zamówiła w Chinach.

Ta polityka prowadzi do całkowitej ruiny państwa, do ruiny polskiego rolnictwa. Nie daje żadnej szansy na to, aby nasza polska młodzież, aby nasze dzieci mogły tu, w Polsce, mieć zapewnioną przyszłość, tu układać swoją przyszłość, tu mieć szanse na własne mieszkanie, na miejsce pracy, na założenie normalnej rodziny.


Jeśli ktoś z młodych chce wyjechać za granicę, nie mamy nic przeciwko temu. Żadnych barier tworzyć nie będziemy. Nie łudźmy jednak nadzieją naszej wspaniałej polskiej młodzieży, że kiedy wstąpimy do Unii, wyjedzie za granicę, i tam będzie zakładać rodziny, tam będzie mieć szanse na to, aby godnie żyć. Naszym obowiązkiem, naszą powinnością poprzez ciężką naszą pracę, tu, w Sejmie, i w terenie jest doprowadzenie do tego, aby polska młodzież, aby nasze dzieci widziały swoją przyszłość tu, bo tu jest ich Ojczyzna, nie na Zachodzie. Tu im się należy przyszłość.


Dotychczasowa polityka doprowadziła do zadłużenia służby zdrowia, szkolnictwa, oświaty, wojska, Policji, Straży Granicznej. Nawet więzienia są zadłużone...

...bo nie płacą na czas zobowiązań wobec firm, które dostarczają im żywność i inne artykuły, czy to środki czystości czy innego rodzaju. Jest to błędna polityka, polityka maniaków, intrygantów, polityka ludzi chorych na liberalizm. Ta polityka się nie sprawdziła.

Nasz projekt, Wysoka Izbo, jest więc zgodny z potrzebami polskiego narodu, gospodarki polskiej, polskiej sfery społecznej i jest zgodny z Konstytucją. Dlatego wnosimy o przesłanie projektu do pracy w komisjach.

Dziękuję bardzo. 
