"Othello"

Jest to gra dla dwoch graczy na planszy o 64. polach (8x8) z pionkami (po
jednej stronie czarnymi, po drugiej bialymi). Gracze stawiaja na przemian
pionki na wolnych polach planszy oflankowujac pionki przeciwnika z jednej
strony nowo postawionym pionkiem i z drugiej istniejacym(i) juz na planszy w
linii poziomej, pionowej lub na ukos. Oflankowane pionki przeciwnika sa
przewracane na druga strone (zmieniaja kolor na kolor gracza).

Celem gry jest posiadanie na koncu partii wiekszej od przeciwnika liczby 
pionkow na planszy.

Rozpoczyna gracz posiadajacy czarne dostawiajac swoj pionek w taki sposob,
aby wygrac co najmniej jeden pionek przeciwnika.

Postawionych na planszy pionkow nie zdejmuje sie ani nie przesuwa.

Gra konczy sie, gdy wszystkie pola sa juz zajete lub gdy zaden z graczy nie
moze wykonac prawidlowego ruchu. W przypadku gdy tylko jeden z graczy nie 
moze wykonac ruchu, traci kolejke na rzecz przeciwnika.
